***********************************************
Cистема управления версиями Git и сервис GitHub
***********************************************

**Git** — мощная и сложная распределенная система контроля версий. Понимание всех возможностей git открывает для разработчика новые горизонты в управлении исходным кодом.

Список литературы
=================

* `http://git-scm.com/book/ru <http://git-scm.com/book/ru>`_
* `http://githowto.com/ru <http://githowto.com/ru>`_

Мы будем использовать git и github - самые распространенные инструменты среди программистов на данный момент.

Git
===
`<http://git-scm.com/book/ru>`_ - основная документация по Git. Нас будут
интересовать первые три главы: введение, основы Git, ветвления в Git(слияния).

GitHub.com
==========

Сайт GitHub.com называют «социальной сетью для веб-разработчиков». Он предоставляет возможность бесплатного размещения проектов с открытым исходным кодом и предполагает участие пользователей в правках к нему. Участники сервиса также могут объединять свои репозитории — хранилища каких-либо данных.

Первый репозиторий был размещен в рамках проект в январе 2008 года, к концу 2011 года на GitHub.com было зарегистрировано более 1 млн пользователей.

Установка Git и активация открытых ключей шифрования
----------------------------------------------------
`<http://help.github.com/linux-set-up-git/>`_

--------------------
Создание репозитария
--------------------
`<http://help.github.com/create-a-repo/>`_

---------------------------------
Как скопировать чужой репозитарий
---------------------------------
`<http://help.github.com/fork-a-repo/>`_

----------------------------------------
Внесение исправлений в чужие репозитарии
----------------------------------------
`<http://help.github.com/send-pull-requests/>`_

---------------------------
Социальные функции в Github
---------------------------
`<http://help.github.com/fork-a-repo/>`_

----------------------------------
Pages - хостинг статического сайта
----------------------------------
Сервис Pages позволяет хостить статический сайт на github. Причем сам сайт
будет обычным репозитарием.
`<http://help.github.com/pages/>`_
