***********
Типы сайтов
***********

.. note::

    Одним из первых вопросов, на который требуется получить ответ на этапе проектирования веб-сайта: какого типа этот сайт должен быть? От этого будет зависеть сложность, трудоемкость и стоимость разработки.

Любая классификация подразумевает выделение одного или нескольких группировочных признаков, соответствие которому (которым) и указывает на принадлежность к определенной категории. В большинстве случаев совокупность объектов может быть классифицирована несколькими способами, в зависимости от выбранных критериев. Веб-сайты не являются исключением и также подлежат классификации. Рассмотрим основные типы сайтов* по ряду формальных признаков (в первую очередь по содержанию и возможностям).

Статические и динамические сайты
================================

**Статические сайты** — это сайты, состоящие из веб-страниц, написанных целиком на html и хранящихся на сервере в том виде, в котором их создал веб-мастер. Такие страницы могут содержать клиентские скрипты, графику и встаиваемые интерактивные элементы, но они не влияют на содержимое страницы, пока не будут загружены в браузер. При этом на сервере страница никак не изменится и будет отображаться одинако для всех пользователей.

Содержимое **динамических сайтов** генерируется «на лету»: запрашиваемая веб-страница формируется программно, с помощью серверного приложения (из базы данных, включаемых файлов и т.п.). Таким образом, одна и та же страница может выглядеть по разному для разных пользователей.

Информационные сайты и веб-приложения
=====================================

К категории **информационных сайтов** относятся те, что представляют пользователям доступ к разного рода информации: текстовой, графической, мультимедийной. К этому типу относится большинство существующих сайтов и поэтому внутри группы уместна дальнейшая классификация, например, по характеру контента: информационно-тематические сайты, новостные, развлекательные, каталоги и справочники, онлайн-энциклопедии и словари, агрегаторы и т.п.

Еще одна внутренняя группировка, влияющая на то, каким должен быть сайт информационного типа — это его тематика. Здесь мы не станем перечислять список возможных тем, представляя возможность вам самостоятельно ознакомиться в онлайн-каталогах типа dmoz.org или подобных.

Веб-приложения, часто называемые веб-сервисами, являются серверными программами, решающими определенные задачи. Веб-приложения могут быть самодостаточными, а могут выполнять специфичные функции в виде компонентов информационного сайта, наделяя его интерактивностью и/или расширяя возможности. Смысл сказанного проще пояснить на нескольких примерах: Google Drive — пакет онлайновых офисных приложений, WebMoney — платежная система, ColorSchemeDesigner — онлайновый инструмент для дизайнеров. Подсистема авторизации или онлайн-опрос — это примеры сервисных веб-приложений, интегрируемых в структуру сайта.

В категорию веб-приложений отчасти можно отнести и клиентсткие программы на javascript.

Порталы и специализированные сайты
==================================

**Портал** — это многофункциональный сайт, являющийся «шлюзом» к различной информации и онлайновым-сервисам. Сайты портального типа сложны в разработке и сопровождении, но они охватывают максимальное число пользователей. Все популярные поисковые системы являются сайтами этого типа.

В категорию **специализированных сайтов** относятся веб-сайты, ориентированные на определенную тематику, функциональность и/или целевую аудиторию. Рассмотрим некоторые типы сайтов, попадающих в эту категорию:

* Персональный сайт — ресурс, созданный и поддерживаемый автором и представляющий, в первую очередь, информацию о нем самом и его интересах. Персональные сайты часто являются статичными и размещаются на бесплатных хостинговых площадках.
* Блог (онлайн-дневник) — продвинутая разновидность персонального сайта, где информация представляется в хронологическом порядке (как в дневнике). Ирония в том, что свои рукописные дневники люди предпочитают никому не показывать, а к онлайн-версии пытаются привлечь наибольшее число пользователей.
* Социальная сеть — онлайновый сервис, ориентированный на поиск, установление контактов и общение между пользователями системы. Ранее популярные сервисы онлайн-знакомств теперь переняли многие черты социальных сетей, поэтому отнесены в эту же группу.
* Форум — площадка для общения пользователей, работающая на дискуссионном принципе: пользователь создает тему, прочие участники могут присоединиться к ее обсуждению. Форумы существовали еще в UseNet и Fido и, хотя их популярность несколько уменьшилась с появлением социальных сетей, все еще остаются источником полезной информации и знаний.
* Корпоративный сайт — официальное представительство предприятия или организации в глобальной сети. Размеры и функциональность таких сайтов варьируются от очень маленьких «визиток» в несколько статичных страниц с общей информацией до корпоративных порталов. Реальность такова, что предприниматели рассматривают Веб по меньшей мере как рекламную площадку.
* Интернет-магазин — самая популярная группа сайтов для электронной коммерции (ecommerce). Интернет-магазин может выступать как «витрина» и представлять информацию о товарах и/или услугах, но основная функциональность все-таки направлена на совершение покупок в Интернет. Для этого сайт интегрируется с платежным шлюзом, обслуживающим банковские переводы или электронные деньги. Это дает возможность пользователю оплачивать покупки онлайн, а владельцу интернет-магазина обрабатывать заказы и получать оплату за них через сайт.
* Wiki-сайт — специфичная разновидность сайтов, характерной чертой которых является коллаборативное управление информацией. Пользователи могут не только генерировать контент, но и редактировать информацию, добавленную другими пользователями, обсуждать, принимать и отклонять правки других пользователей так же, как это сделано в Wikipedia.org.

По аналогии с рассмотренными примерами вы можете составить собственное представление о таких специализированных типах сайтов, как галереи изображений, каталоги программного обеспечения, файлообменные сайты и т.п.

Современный профессионально разработанный веб-сайт сложно отнести к какому-то одному типу. Одна из основных причин этого — использование веб-разработчиками готовых систем управления контентом (CMS). Классификация задач и определение основного типа будущего сайта позволяет выбрать наиболее подходящую CMS и набор модулей для нее или принять решение о разработке сайта «с нуля».
